باید در طول زمستان به هیوان‌ها می‌آوردند و خود گندم و جمع‌هایی که می‌کاشند سفالش را می‌آوردند.
این‌ها را وقتی که خرمنم از خودشان بود، الاغ یا گاو، اینا داشتند که چون درست کرده بودند از چوب می‌بستند به آن‌ها، این می‌چرخید و تکه‌تکه این سفال‌ها را می‌ریختند خرد می‌کرد و گندم‌ها جدا می‌شدند از آن‌ها.
بعدش می‌آمدند اینا را، وقتی باد می‌آمد، محلی می‌بردند کمک هم می‌کردند، می‌پشتند هوا، کاهاش می‌رفت اون طرف، گندم‌هایش و جوهاش اینجا می‌بودند.
او کاهاش را می‌بردند و باز محل انبار می‌کردند برای زمستان این حیواناتشان و گندم‌هایشان که در واقع آماده می‌کردند، می‌آوردند منزل و انبار داشتند از آن‌ها می‌توانند، اشتباده می‌کردند.
خواهم بگویم این‌جوری بود که بیابانم اون چیزهایی لازم را داشت که می‌گرفتند چوب‌های مثل الخوبی داشت، به خود محل سه نوبرگ گفتند خیلی زیاد می‌کشتند که هر چوب بخواند تو هر قسمت اینا مقدار کافی داشته باشند.
دامداری یکی از ارکان اصلی معیشت در زندگی روستایی است.
کسانی که بخشی از زندگی خود را در محیط باصفای روستاییی گذرانده‌اند،
هنوز صدای زنگوله‌ی گوسفندان را به یاد دارند.
آیت‌الله فاضل گلپایگانی نیز در دوران کودکی خود از تجربه‌ی دامداری در روستای اطراف گلپایگان درس‌هایی آموخت که بعدها در منش اخلاقی و روحیه‌ی مردمی‌اش تجلی یافت.
چون برف می‌آمد گوسفندان‌هایش بیشتر تو بیابان بودند تو محل نبودند که مثل انگام پروری درست می‌کنند.
زاقه داشتند که چون می‌کنند تو بیابان، زاقه‌های مختلف و گوسفندان‌ها را زمستان که برف و اینا بود وقت هوا بود می‌آوردند بیرون می‌چروندند شب‌ها می‌آوردند تو آن زاقه گرم و خوب بود.
این‌ها را می‌گذارند که درشان می‌بستند و چراغشان به یک مردخانه پله می‌خورد می‌رود پایین برای آن چوفانا و آنجا تنوری داشته با ایزان گرمش می‌کردند.
آن مردخانه کاملاً گرم بود برای آن‌ها و همشان خود چون تولید می‌کردند هیچ نیازی به بیرون نداشتند.
این است که بهارم که می‌شدی که بعد زتابستان کلاً تو بیابان می‌چریدند، به زاقه‌ام نیاز نداشتند.
بعد می‌رود هم سریع آبی، زهراک مثلاً می‌آمدند آنجا شیر این‌ها را بدوشند گفتند یه لاغ بشند، زن‌ها می‌آمدند، خانواده‌ای می‌آمدند، چادر می‌زدند سریع چاهی، سریع چشمی و گل‌گلا می‌آمد آنجا می‌دوختند.
بعد جای تولید شیر می‌کردند، ماست می‌کردند، کره می‌کردند، کشک می‌کردند، هیلی چیزهایی که مشتقات شود همجای درست می‌کردند، بعد می‌رودند محل و استفاده می‌کردند، اگر هم جای نیاز بود که مبادر نمی‌کند، اضافه‌اش را مبادر نمی‌کردند چیزهایی که نیاز داشتند بگیرد.
و من همه این‌ها را از نزدیک در کردم چون هم خودم بچه کشاورز بودم و دام داد، پدرم به اندازه خودش هر دو را داشت، ایلاقم تا حالا من با مادرم می‌رفتم و گوسفاندان را همجا می‌دوختیم و می‌آوردیم.
این است که آن دوران کودکی که من در آن محل گذراندم، یک دوران صد در صد طبیعی، بالا نگاه می‌کرد آسمان، شبنی بود کرد پر سطح.
اینجا نیست که حالا من غم می‌گویم، تک به آن ستاره‌هایی، آن‌جا که ستاره‌هایش حالا آن‌آمد نزدیک، ستاره‌های روشه‌ها، پر ستاره‌هاست بود. آدم لذت بود.
تأمین نیازهای زندگی در روستا از جمد لبنیات و گوشت در دل طبیعت و با تلاش روزانه‌ی مردم صورت می‌پذیرد.
آیت‌الله فاضل گلپایگانی همچون دیگر مردم زادگاهش با این روش زندگی آشنا بود. او از تأمین لبنیات و دیگر مواد غذایی در روستای محله تولدش می‌گوید.
لبنیات سالم، گوشت سالم، گوشتشون از جایی نمی‌برد، خود چون قصاب داشتند از هم می‌گوسپندها می‌گرفت می‌برد، چوب خط داشتند، پول که چوب پول نبود اینجور، چوب خط یک چوبی بود.
او خط‌ها بالا دونه می‌رساند، هر دفعه که این می‌رود مثلا می‌گفت یک چارک یا نیم کیلو یا هرگره، همه‌مقدار می‌گرفتند خون‌ها را. یکی می‌زد مطابق همان این خطی که به آن چوب می‌زد می‌فهمید هم خودشم دیگرانی که یک چارک یا مثلا نیم کیلو یا رو به کیلو یا یک کیلو یا یعنی قشنگ.
این می‌ماند مثلا شش ماه یک سال، گوسفندها که به عمل می‌دهند می‌مد مثلا حساب می‌کرد، چوب خط را می‌گرفت، می‌گفت اینقدر، به گوسفندی بشوندند هم می‌برد. او نه، برونه می‌کشند ببخیر.
یعنی معامله این‌جوری بود، پول نبود اون‌جور که بخواهم پول بدهم گوش. هر کس به انداز خودش کار تا گوسفند داشت، گاو داشت و حداقل یک گاو داشتند و حداقل چند تا گاو داشتند.
و از همین‌ها، از شیر و دوغ و شپک هم استفاده می‌کردم، برای گوشتم همین‌طور استفاده می‌کردم، از خوابم بود و برس می‌کردم. یکی بود، طبیعی بود.
در زندگی روستایی، غنات‌ها شریان‌های حیاتی روستاها به شمار می‌روند. آب غنات نه تنها برای آشامیدن و شستشو بلکه برای آبیاری زمین‌های کشاورزی، باغ‌ها و تأمین آب دام‌ها به کار بردازد.
در کنار استفاده‌ی بهینه از آب غنات، مردم روستا برای تأمین لوازم خانه و کشاورزی، از خلاقیت‌های خود بهره می‌گیرند.
آب بال غنات می‌آمد، استخر داشت، طبیعی معمولی می‌گفتند اینجا بشود، آبیاری می‌شد مردم، خودشان می‌رفتند با اتوبیلشان را، دسته‌بیلشان را نهال می‌کشتند سن و بر.
هم چوب بود که درهایشان چوبی بود و آنجا خودشان داشتند مثل آن یک آقایی است که متخصص نجار، خودش این درخت‌دار وقتی وقتش می‌رسید، عره می‌کرد، خرد می‌کرد، ازش در می‌ساخت، ازش تیر می‌ساخت، بالای اتاق‌هایی که می‌ساختند، اما تیر بود روش حصیر می‌اندازدند و بعد روش دل می‌کردند، خیلی هم قوی، بعد هم روش دل می‌کردند.
زیرگونی آینا که نبود، همان‌جا سالی یک بار این را کاغل می‌کردند، در واقع کاغل می‌ریختند که این محکم می‌شود، می‌ریختند روش، خیلی هم محفوظ بروند، حالا اون همه برف می‌آمد رو پشت ما، برف‌ها را پایین می‌کردند، این همه بارندگی می‌شد، آسیبی به ساختمان‌ها نمی‌رسد.
الان ساختمان‌هایی داریم که اون‌وقت که من بودم، اینا قدیمی بودند، الانم پس خرابشان بکنم، والا با همان گل و خشت، آجر که نبود، می‌نازم نداشتن با، خودشان از همان خاک، آب، کسی باید دارد اینجا متخصص برای دریای چارچوبه چوبی دوست می‌کردند، می‌گذاشت اینجا، مثلاً با شما امروز بیاید مرد ما باشت، پس کنند که اینقدر گندم می‌توانیم بیایم آن سرنگاه، این‌ها
یک کارگرم تنش می‌داشت، یک گل درست می‌کرد با کا، می‌داشت رون، همی‌جا می‌رفت جانب من تا شب چند صف از این‌ها درست کرده، چند شب آن روز می‌بود خشک می‌شد، محکم، بعد ساختمان‌ها را که محاصورت پی‌ها شد، از همین‌ها درست می‌کردند، سنگم که تو محل بود اگر نیاز بود، از همون سنگ‌های محل می‌آوردند، به سقف که می‌رسید از همون تیرها، اگر بساطشم نیاز داشت ا
آب‌ها، از این چیزها که ازش حصیر می‌بافیم، نی می‌گفتیمش، از همون قهیه می‌کردند و افراد درست می‌کردند، حصیر باف داشتیم و تو مسجدان، فرش چیزی نبود اما حصیر بود، چون فرش هر کس می‌باف، فرش‌هایشان خودشان می‌بافتند، از همون پش، فرش‌های محلی بود، حالا به کارخانه‌ای درآمده، ماس و فرش‌های، یعنی تولیدش را از خودمان بود
بیشتر می‌خواستند، مردم، شاید وضعشان خیلی چیز نبود، تو رسم‌هایی بود، تو مسجد سروساعده باشد و همم می‌بینند روی همون، وحکمم، زنونه، مردونه، دو تا مسجد داشتیم بعدی که ما می‌آمیدیم با یک میسابی، هر سه تاش، تمامش، حصیر، از مهرابش می‌گیر تو جای دیگری، حالا یک کسی خودش باید می‌خواست می‌گیرد، مثلا پیرمرد پشت درد می‌کند چیز با خودش بود، زی
و چقدر زندگی‌ها طبیعی، معمولی و همدالله بیمارم وجود نداشتیم، پیزشتم نبود، درمون‌گاهی نبود، بیمارم نبود، اگر هم بود یک سروام می‌خورد، هی بچه‌های وقت، هم آن داروهای محلی، خود مردم می‌دانستند، داشتند، عناب داشتند، می‌گفتند، عناب و سپستون و دارچین و جو، از حالی نام، خود داشت می‌کرد و خود خوب می‌شد، تا چه فرماندهد؟
مشکلی نداشتند، هی که جلوتره آمدند و بیماری‌ها زیاد شد و دیگر ارتباطات، آن‌ها مجبور دادند که بچه‌ها را مثلاً ببرند شهر مثلاً، آنجا مثلاً درمون‌گاه‌ها، خواهم بگویم؟ تو یک مجموعه‌ای بود که همه‌اش خودکفا بود
در بیست و سه و بیست دقیقه از رادیو معارف، ارادتمند هجره‌ی خاطرات.
شما همچنان شرمنده‌ی مجموعه‌برام‌های بخش سوم از رادیو معارف هستید و آنچه که تقدیم می‌توان شد، هجره‌ی خاطرات بود زندگی و خاطرات علما.
اما در این لحظه می‌خواهیم زیارت آل یاسین را زمزمه بکنیم با نوای جناب آی صدقی و دعا می‌کنیم برای سلامتی و تأجیل در فرج امام السر والعلن، صاحب‌الجود والمنن، دعا فعال‌کرد والمهن، حضرت حجرت ابن الحسن، امام مهدی اجرالله تعالی، فرج او شریف که این ایام را هم خدمت حضرتشان تسلیح‌ت بگیم.
اما در این لحظه می‌توان شد، هجره‌ی خاطرات بود زندگی و خاطرات علما.
اما در این لحظه می‌توان شد، هجره‌ی خاطرات علما.
اما که از کلام تو می‌وزد نسیم عشق آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق آمدی و باغ جان پرشد از
پرستاری مریض بسیار مشکل است و پرستاری خوب بسیار ارزشمند.
و همین‌طور تبابت و بالایسر مریض‌ها و مجروحین و معلولین و این‌ها رفتن و با آن‌ها سر و کار داشتن مشکل است لیکن صحیح عمل کردن بسیار ارزشمند است.
در سایر ادارات باید همه کار صحیح انجام بدهند و کار صحیح همه،
ارزش دارد لیکن در بیمارستان‌ها یک ویژگی خاصی دارد سر و کار با یک عده‌ای دارید شما و خصوصاً پرستارها که این‌ها بیمارند دلشکسته‌اند محتاج به پرستاری روحی دارند محتاج به آرامش روحی دارند.
و شما با این مریض‌ها با این بیمارها هرچه محبت بکنید و هرچه پرستاری مادرانه و خواهرانه و برادرانه و پدرانه بکنید، این در روحیه بیمار مؤثر است و در خوب شدن سرعت خوب شدن بیماری،
اماران نیز مؤثر است و در بارگاهی خدای تبارک و تعالی خدمت به این جمعیت، خدمت به این بندگان خدا بسیار ارزشمند است و آنچه که باید به پرستارها و اتباع و بهیارها و مستخدمین بیمارستان‌های خوزستان و جاه‌های خوبیماری،
به جمعیت‌های جنگ‌زده ارز کنم، این است که کارهای شما در آن بیمارستان‌ها ارزشمندتر از همه جا هست، هم کارها در آنجا که در معرض خطر است و شما مواجه هستید با یک جمعیت‌هایی که به بیمارستان هم رحم نمی‌کنند و به مدارس هم رحم نمی‌کنند،
در آنجا خدمت می‌کنید، این یک ارزش بسیار بزرگ است و پرستاری از کسانی که در راه اسلام اعضای خودشان را، صحت خودشان را، سلامت خودشان را از دست داده‌اند،
این یک خدمت بسیار بزرگ ارزشمندی است در بارگاه خداونده تبارک و تعالی.
در آنجا که در معرض خطر است و شما مواجه هستید با یک جمعیت‌هایی که در معرض خطر است و شما مواجهة را، صحت خودشان را، سلامت خودشان را، سلامت خودشان را، سلامت خداونده تبارک و تعالی.